平成２３年（ワ）第　　　　　　損害賠償等請求事件
原　告　
被　告　
被告準備書面１
平成２４年２月１０日
横浜地方裁判所第７民事部ろ係　御中

被告訴訟代理人				
弁護士　　　橋　　本　　訓　　幸	

第１	請求の原因に対する認否
１	訴状第２「１　当事者」について
　いずれも認める。
２	訴状第２「２　被告の債務不履行」について
(1)	「（１）」について
　被告が甲２の書面に署名・押印したことは認める。
　被告は同書面に署名・押印することは当初拒否した。しかし，原告の経理部長は被告に対して，同書面に署名・押印しなければ，通常退職の際には支払われている退職金の支給をしないという不利益を課す旨告げた。被告は退職直後の生活のためには手元の資金が必要だった。
　したがって被告には同書面の署名・捺印を拒否するということは実質的には選択しようがなく，不本意ながらやむなく同書面の署名・押印に応じざるを得なかった。
(2)	「（２）」について
　本件誓約書の記載文言自体については認めるが，被告が原告に対して退職後６か月間，すなわち，平成２３年９月１日から平成２４年２月末日までの間，原告在職中に知り得た顧客と自己名義・他人名義を問わず，また直接・間接，その他態様の如何を問わず一切取引をしてはならない義務を被告に対して負っているという点については争う。退職後の競業避止義務について定めた同条項は無効である。詳細は被告の主張で述べる。
(3)	「（３）」について
　被告が石川精工株式会社，有限会社窪田工業及び株式会社森商会と取引をしたことについては認める。
(4)	「（４）」について
　争う。
３	訴状第３「３　原告の損害」について
(1)	「（１）」ないし「（３）」について
　原告の取引高等は不知。
(2)	「（４）」について
　原告の損害額は不知。
　また取引高を損害額としている点については争う。仮に損害額を考慮するとしても，経費を差し引いた利益の額を基準とすべきである。売上を上げるには様々な経費がかかるところ，取引自体がないことにより原告はその経費分の支出を免れているからである。
(3)	「（５）」について
　原告が被告に対して甲６の書面を送付したこと及び被告が本書面２（３）で，述べた取引先と取引をしたことは認め，その余は否認ないし争う。
４	訴状第３「４　退職金の返還請求」について
(1)	「（１）」について
　甲７に退職金は支給しないという記載があることは認めるが，原告に退職者に対する退職金制度がないということは否認する。
　原告は横浜商工会議所の特定退職金共済制度に加入しており（乙１），退職金を支給するための積立をしていた。また，同共済制度を利用した退職金の他に，原告自身も退職者に対して一定額の退職金を支給するという慣行があった。
　なお，被告は，原告から上記の就業規則を見せてもらったことは一度としてないので，一部ではなく全文を開示することを求める。
(2)	「（２）」について
ア	原告が被告に対して退職金として６３万６５２０円を支給したことは認める。
　その内訳は，横浜商工会議所から特定退職金共済制度による支払いとして５３万６５２０円（乙１），原告自身から１０万円である。被告は，原告からは現金１０万円を手渡しの形で受け取っている。
イ	もっとも，同支給が本件誓約書条項を遵守することを前提に支払われていたという点については否認する。
　原告は，本件競業避止条項遵守の代償措置として被告に対して退職金を支給したのではない。特定退職金共済制度に加入していることからも分かるとおり，原告はもともと従業員に対して退職金の支払いをしていたのである。
　原告は，被告に本件誓約書に署名を求める際に，本件誓約書に署名しなければ退職金を支給しない旨告げているが，これは通常原告が支給するはずの退職金を支給しないという不利益を告げて本件誓約書への署名を強制したにすぎない。
　原告が本件誓約書条項遵守の代償措置として被告に対して退職金を支給したのではないことは，本件誓約書のどこにも退職金についての記載がないことからも分かる。
(3)	「（３）」及び「（４）」について
　否認ないし争う。

第２	被告の主張
　被告の主張は，①退職後の競業避止義務を定めた本件誓約書第６項は無効である，②仮に本件誓約書第６項が有効だとしても被告に損害賠償義務はない，というものである。
　以下個別に論ずる。

１	①退職後の競業避止義務を定めた本件誓約書第６項は無効であることについて
(1)	労働者は職業選択の自由（憲法２２条１項）を有していることから，退職後にまで当然に従前の勤務先に対して競業避止義務を負うわけではない。
　就業規則や特約により退職後の競業避止義務を定めることは可能であるが，その場合も同義務は憲法２２条１項により保障される労働者の職業選択の自由を侵害する側面を持つのであるから，無制限に認めるべきではない。
　競業避止義務を定める場合，その定めは合理的な範囲内のものでなければならず，それを超える制限を課すものは，上記職業選択の自由が構成する公序良俗に違反するものとして無効になると解すべきである（民法９０条）。
　裁判例も，「従業員の退職後の競業避止義務を定める特約は従業員の再就職を妨げ，その生計の手段を制限してその生活を困難にするおそれがあるとともに，職業選択の自由に制約を課すものであるところ,一般に労働者はその立場上使用者の要求を受け入れてこのような特約を締結せざるを得ない状況にあることにかんがみると,このような特約は,これによって守られるべき使用者の利益,これによって生じる従業員の不利益の内容及び程度並びに代償措置の有無及びその内容等を総合考慮し,その制限が必要かつ合理的な範囲を超える場合には, 公序良俗に反し無効であると解するのが相当である」としている（新日本科学事件。大阪地裁平成１５年１月２２日判決。）。
(2)	上記判例の規範に照らして本件誓約書第６項（以下「本件競業避止条項」という。）を検討する。
ア	守られるべき原告の利益は決して大きなものとはいえない
　原告はあくまでも高圧ガスの販売等を目的とした会社であって，かつ，被告は単にその一従業員であったにすぎないのであるから，その販売を行うに当たって保護されるべき特殊な技術や固有の知的財産等の高度な営業秘密があるわけではない。
　本件競業避止条項の主眼は原告と競合する取引先と被告が取引することを禁じるというところにあるが，そもそも取引先が原告と取引をするか被告と取引をするかは取引先の選択の問題であって，自由競争に委ねられるべきものである。原告がかつての使用者という立場を利用して自由競争を回避しようとするのであれば，そのような利益は保護に値しない。
　したがって，本件競業避止条項により守られるべき原告の利益は決して大きなものとはいえない。
イ	本件競業避止条項によって生じる被告の不利益は甚大である
　被告が従事する高圧ガスの販売という業務は必ずしも広大な市場を有しているわけではなく，顧客の数も限られている。よって新規の顧客開拓には限界があるといえる。高圧ガスの販売という市場の中で，全くかつての人間関係を利用せず取引を行うというのは現実的ではない。
　かといって被告はこれまで１６年以上に渡り高圧ガスの販売の業務に従事してきたのであるから，原告を退職したからといって他の職種に転向するということも極めて困難である。
　したがって被告は，本件競業避止条項によって営業活動を制約されれば，顧客を獲得することが極めて困難な状況に置かれることになる。
　高圧ガス販売の営業担当として顧客を得ることができなければ収入を得ることはできず，生活がたちまち立ち行かなくなるという不利益を被らざるを得ないのであって，本件競業避止条項によって被告に生じる不利益は甚大であるといえる。
ウ	代償措置はない
　そして本件については原告から被告に対して全く代償措置が取られていない。
　原告が被告に対して支払った退職金が代償措置でないのは既に述べたとおりである。すなわち，原告はもともと特定退職金共済制度に加入していたのであり，少なくともかかる限度においては，本件誓約書に署名・押印するか否かにかかわらず，退職金の支給は予定されていたのである。
　したがって，本件競業避止条項を受け入れる代償として被告が原告から何か代償措置をとってもらったということはない。
エ	以上に加え本件競業避止条項に定められた競業を避けるべき期間が６か月とされていて，高圧ガス販売の営業担当に課す競業避止期間としては長期であること，競業を避けるべき地域が無限定であること等を総合考慮すると，本件競業避止条項の定める制限は必要かつ合理的な範囲を超えると言わざるを得ない。
　したがって，本件競業避止条項は公序良俗に反し無効である。
２	②仮に本件誓約書第６項が有効だとしても，被告に損害賠償義務はない
(1)	仮に本件競業避止条項が有効だったとしても，同条項は憲法上保障される労働者の職業選択の自由を侵害する側面を持つものであるから，労働者に与える影響は最小限に留めるべきである。
　したがって，あくまでも同条項が禁止しているのは，原告の利益を不当に害する，不当な態様での競業取引に限られると解すべきである。
(2)	この点被告は，原告退職後，全く不本意ではあるが本件誓約書に署名・押印してしまった以上は，タクシーの運転手など他の業種に転職をすることも考えていた。しかし，他業種の就職活動は困難で，結局元の業種で仕事をすることになった。
　もっとも被告は，かつての顧客に対しての積極的な営業活動は自粛していた。ただ，個人的に世話になっていた顧客も多かったため，そのような人的関係がある顧客については，被告は原告を退職する際に挨拶に行っていた。その際被告は，顧客から「この業界に残ってくれ。」と言われていた。被告はきちんと真面目に仕事をするということで顧客から評価されており，顧客は被告との取引の継続を望んでいたのである。その後高圧ガスの販売の仕事を被告が継続していることを知った顧客の方から声がかかるなどして，被告はかつての顧客と取引をするようになった。
　このように被告がかつての顧客と取引をするようになったのは，被告がかつての顧客に対して不当な営業活動を行ったことによるものではない。あくまでもかつての顧客の選択によって，被告が取引の相手として選ばれたにすぎない。
(3)	以上から被告の行った取引は，原告の利益を不当に害する不当な態様での競業取引には当たらない。
　したがって，被告は原告に対して損害賠償の義務を負わない。
以　上
